---
layout: post
title: 深入了解NIO
tags:
- io
categories: java
description: 深入了解NIO
---
## NIO( non-blocking IO）  
是jdk1.4 及以上版本里提供的新api（New IO） ，为所有的原始类型（boolean类型除外）提供缓存支持的数据容器，使用它可以提供非阻塞式的高伸缩性网络。

<!-- more -->

## IO核心   
- 在传统的IO编程中最为核心的概念是流。一个流要么是输入流要么是输出流，不可能两者同时都是。  
- 在使用传统的面向流的编程时，应用程序会直接参与IO的读写操作，并且程序会**阻塞**到某个方法上直到数据全部准备就绪（阻塞式IO），或者**不断轮询**直到数据全部准备就绪（非阻塞式IO）   
## NIO核心（回调+多路复用）  
- NIO主要有Selector ，Channel与Buffer三个核心。  
- 而且NIO不再面向流编程，而是面向缓冲区buffer（有堆外内存DirectByteBuffer和堆内内存HeapByteBuffer，堆外内存可以实现零拷贝）编程。所有的数据的读写都是通过buffer实现  
- 在NIO中应用程序不参与IO的读写操作，而是由操作系统将数据加载到缓冲区，当加载完成后会通知客户端读取信息（回调）  
- Channel类似传统IO中的流，是读取或者写入数据的对象。与流不同的是Channel是双向的，一个Channel既可以读也可以写；我们对数据的读写都是通过buffer进行的，并不能直接通过操作Channel写入或者获取数据  
- 网络channel可以与Selector（多路复用器）结合起来，有多种的状态位，方便多路复用器去识别。  
- Selector主要是用作检测多个Channel的状态的组件，用于网络的Channel中,这样一个线程就可以管理多个通道，从而管理多个连接，而不用每个连接创建一个线程，每个线程会占用资源和系统的开销。  
- 通道分为两类 ： 一类是网络读写的 SelectableChannel 一类事用于文件操作的FileChannel 我们使用SocketChannel和ServerSocketChannel都是SelectableChannel的子类  
## NIO读取文件  

```
package com.tantao;
 
import java.io.FileInputStream;
import java.io.IOException;
import java.nio.ByteBuffer;
import java.nio.channels.FileChannel;
 
public class NioTest {
 
    public static void main(String[] args) throws IOException{
		//建立通道，将数据读入通道
        FileInputStream fileInputStream = new FileInputStream("Niotest.txt");
        FileChannel fileChannel =fileInputStream.getChannel();
 
		//分配缓存区，再将通道中的数据写入缓存区
        ByteBuffer byteBuffer = ByteBuffer.allocate(512);
        fileChannel.read(byteBuffer);
		
 		//翻转指针，将position指针指向缓存区的头部,limit指针指向数据的末位
        byteBuffer.flip();
		
 		//从缓存区的position开始读取数据
        while(byteBuffer.remaining()>0){
           byte b = byteBuffer.get();
           System.out.println("---:"+(char)b);
        }
 
        fileInputStream.close();
 
 
    }
}

```  
## NIO写数据到文件  
```
package com.tantao;
 
import java.io.FileInputStream;
import java.io.FileOutputStream;
import java.io.IOException;
import java.nio.ByteBuffer;
import java.nio.channels.FileChannel;
 
public class NioTest1 {
    public static void main(String[] args)  throws IOException {
		//建立通道
        FileOutputStream fileOutputStream = new FileOutputStream("Niotest1.txt");
        FileChannel fileChannel =fileOutputStream.getChannel();
		
 		//建立缓冲区 将数据写入缓冲区
        ByteBuffer byteBuffer = ByteBuffer.allocate(512);
        byte[] mess = " hello wrold welcome , nihao".getBytes();
        for (int i = 0; i< mess.length;i++){
            byteBuffer.put(mess[i]);
        }
 		//翻转指针，将position指针指向缓存区的头部,limit指针指向数据的末位
        byteBuffer.flip();
		
		//将数据写入通道
        fileChannel.write(byteBuffer);
		
        fileOutputStream.close();
    }
}
```
## 零拷贝  
### 传统IO拷贝数据  
1，jvm通过底层read方法去请求内核空间（切换1次），然后内核空间请求磁盘read数据  
2，磁盘将数据拷贝到内核空间通过DMA直接内存访问，然后从内核空间将数据拷贝到用户空间（切换1次）  
3，再将数据从用户空间拷贝到内核空间（切换1次），内核空间再拷贝到网卡内存，通过网络发送出去（或拷贝到磁盘）。  
4，返回结果。（切换1次）  
磁盘到内核空间的拷贝属于DMA拷贝（DMA即直接内存存取，原理是外部设备不通过CPU而直接与系统内存交换数据）。而内核空间到用户空间则需要CPU的参与进行拷贝，既然需要CPU参与，也就涉及到了内核态和用户态的相互切换。  
这里总共发生了四次拷贝。四次内核态和用户态的切换  
### NIO零拷贝  
1，jvm通过底层read方法去请求内核空间（切换1次），内核空间请求磁盘read数据  
2，磁盘将数据拷贝到内核空间通过DMA直接内存访问  
3，内核空间的数据再写入到socket缓冲区中  
4，内核空间将socket缓冲区中的数据写入到网络的客户端中  
5，结束返回结果（切换1次）  
这里涉及到了3次数据拷贝，内核空间有两次缓冲区的拷贝。并且内核态和用户态的切换只有两次。  
### NIO零拷贝升级  
由于内核空间多拷贝了一次写入到socket缓冲区，为了优化这个问题，NIO提出了scatter/gather操作（需要底层的支持）可以减少内核中的拷贝次数。  
scatter：一个通道可以向多个buffer写入数据  
gather：多个buffer可以向一个通道写入数据  
### MappedByteBuffer  
NIO是通过MappedByteBuffer来直接对堆外内存操作而不必拷贝到堆内内存再进行操作。MappedByteBuffer使用mmap技术将文件直接映射到内存并返回一个地址，然后通过这个地址构造MappedByteBuffer对象，并且暴露各种文件操作的API。  
由于MappedByteBuffer申请的是堆外内存，因此不受Minor GC控制，只能在发生Full GC时才能被回收。而DirectByteBuffer改善了这一情况，它是MappedByteBuffer类的子类，同时它实现了DirectBuffer接口，维护一个Cleaner对象来完成内存回收。因此它既可以通过Full GC来回收内存，也可以调用clean()方法来进行回收。  
## Selector  
仅用单个线程来处理多个Channels的好处是，只需要更少的线程来处理通道。  
### selector的创建  
```
Selector selector = Selector.open();  
```  
### 绑定通道  
**被绑定的通道必须是非阻塞的模式，如FileChannel是无法切换到非阻塞模式。**  
```
channel.configureBlocking(false);
SelectionKey key = channel.register(selector, SelectionKey.OP_READ);
```
注意第二个参数是你感兴趣的事件，有四种事件可以监听：  
1，Connect  
2，Accept  
3，Read  
4，Write  
如果你对多个事件感兴趣可以通过OR联系在一起：  
```
int interestSet = SelectionKey.OP_READ | SelectionKey.OP_WRITE;
```
**SelectionKey**  
绑定通道后返回一个SelectionKey的对象，她包含如下属性：
1，你感兴趣的事件集合（The interest set）  
2，准备就绪的操作集合（The ready set）  
3，通道（The Channel）  
4，多路复用器（The Selector）  
5，附加对象（An attached object (optional)）  

------------


The interest set  
interest集合是你所选择的感兴趣的事件集合。可以通过SelectionKey读写interest集合，像这样：  

```
int interestSet = selectionKey.interestOps();

boolean isInterestedInAccept  = interestSet & SelectionKey.OP_ACCEPT;
boolean isInterestedInConnect = interestSet & SelectionKey.OP_CONNECT;
boolean isInterestedInRead    = interestSet & SelectionKey.OP_READ;
boolean isInterestedInWrite   = interestSet & SelectionKey.OP_WRITE; 
```
你可以通过AND确定哪个是你所感兴趣的事件  

------------

The ready set  
ready是一系列channel准备好可以操作的集合，在一次选择（selection）之后你会首先访问这些ready集合。访问方式：  
```
int readySet = selectionKey.readyOps();
```
如interest集合一样你可以检测哪些操作是准备就绪的  
```
selectionKey.isAcceptable();
selectionKey.isConnectable();
selectionKey.isReadable();
selectionKey.isWritable();
```

------------

Channel + Selector  
你可以访问channel和selector通过下面代码：  
```
Channel  channel  = selectionKey.channel();
Selector selector = selectionKey.selector();    
```

------------

Attaching Objects  
可以给SelectionKey附加对象，这样就能方便的识别某个通道，比如附加通道对应的buffer。使用方法如下：  
```
selectionKey.attach(theObject);
Object attachedObj = selectionKey.attachment();
```
你也可以在注册通道时将附加对象添加进去：  
```
SelectionKey key = channel.register(selector, SelectionKey.OP_READ, theObject);
```
### 通过selector选定通道  
当selector绑定通道后，就可以通过调用selector的 select()方法获取通道数量了，这里的通道是你感兴趣的事件已经准备就绪可以操作的通道。  
这里有三个相关select()的方法，三个方法返回的都是通道数量：  
```
    int select()   //阻塞直到至少有一条感兴趣的事件已经就绪的通道
    int select(long timeout)  //同上，但是增加了阻塞时间
    int selectNow()  //不阻塞，直接返回已经就绪的通道个数，不管是否有通道准备就绪
```  
一旦调用了select()方法，并且返回值表明有一个或更多个通道就绪了，然后可以通过调用selector的selectedKeys()方法，访问“已选择键集（selected key set）”中的就绪通道  
```
Set<SelectionKey> selectedKeys = selector.selectedKeys();    
```
当向selector注册channel时，Channel.register()方法会返回一个SelectionKey 对象。这个对象代表了注册到该Selector的通道。可以通过SelectionKey的selectedKeySet()方法访问这些对象。  
可以遍历这个已选择的键集合来访问就绪的通道：  
```
Set<SelectionKey> selectedKeys = selector.selectedKeys();

Iterator<SelectionKey> keyIterator = selectedKeys.iterator();

while(keyIterator.hasNext()) {
    
    SelectionKey key = keyIterator.next();

    if(key.isAcceptable()) {
        // a connection was accepted by a ServerSocketChannel.

    } else if (key.isConnectable()) {
        // a connection was established with a remote server.

    } else if (key.isReadable()) {
        // a channel is ready for reading

    } else if (key.isWritable()) {
        // a channel is ready for writing
    }

    keyIterator.remove();
}
```
**注意每次迭代末尾的keyIterator.remove()调用。Selector不会自己从已选择键集中移除SelectionKey实例。必须在处理完通道时自己移除。下次该通道变成就绪时，Selector会再次将其放入已选择键集中。**   
SelectionKey.channel()方法返回的通道需要转型成你要处理的类型，如ServerSocketChannel或SocketChannel.  
**wakeup()**  
selector为了唤醒阻塞在selector.select上的线程，让该线程及时去处理其他事情，例如注册channel，改变interestOps、判断超时。可以调用其wakeup方法让其快速返回。  
**close()**  
当selector使用完后调用close（）会关闭Selector,并且使注册到该Selector上的所有SelectionKey实例无效，但是通道本身并不关闭。  
下面是一个selector完整的使用过程。  
```
Selector selector = Selector.open();

channel.configureBlocking(false);

SelectionKey key = channel.register(selector, SelectionKey.OP_READ);


while(true) {

  int readyChannels = selector.selectNow();

  if(readyChannels == 0) continue;


  Set<SelectionKey> selectedKeys = selector.selectedKeys();

  Iterator<SelectionKey> keyIterator = selectedKeys.iterator();

  while(keyIterator.hasNext()) {

    SelectionKey key = keyIterator.next();

    if(key.isAcceptable()) {
        // a connection was accepted by a ServerSocketChannel.

    } else if (key.isConnectable()) {
        // a connection was established with a remote server.

    } else if (key.isReadable()) {
        // a channel is ready for reading

    } else if (key.isWritable()) {
        // a channel is ready for writing
    }

    keyIterator.remove();
  }
}
```


